---
title: 2022年底加州欢快游
categories:
- Life
feature_image: "/assets/DSCF4143.jpg"
---

2022年底，一年没有坐过飞机的我终于迎来了令人期待的加州旅行。旅行中每一天我都只关注当下，享受每一个小小景点，每一杯咖啡和每一餐饭，完全和现实世界脱离了联系，但又无比专心地沉浸在和旅途中的世界连结在一起。

这次旅行我们采取了提前一个月订机票，但提前一个星期才订行程的方式。刚开始想的是在加州开一个来回，从海岸线一直玩到内陆的国家公园，所以需要了解天气状况再决定具体行程。我们第一轮行程订下来是从一号公路沿海开下来，途径Monterey, Santa Barbara, LA，然后开到Joshua Tree国家公园，到死亡谷看沙丘，再到Lake Tahoe赏雪，最后到Napa Valley喝酒。

后来仔细想了想，这个行程实在太紧张，不想总是赶路，所以改成了从一号公路，沿路玩一玩，开到LA，去Joshua Tree玩一天，然后回LA，最后一到两天再开回三番。实践下来十分庆幸改了行程，总体还是轻松快乐，有时间细细享受。

## 一号公路
从西雅图离开的时候，正执两场暴风雪之间的间隙，因为前一天很多航班取消了，机场人满为患，在安检排了超级大长队。

从三番机场出来，看到头顶的阳光，心情马上明朗了起来。虽然阳光很晒，温度却很冷，有点想念我的厚羽绒服。我在小红书（*the scammy app*）上，随便搜了一家湾区的日料，结果非常不好吃且价格也不便宜，吃得我俩都有些肚子疼，不得不到Target里找厕所。在Target里买咖啡的时候，立马感受到了加州人的热情，店员小哥听说我来自西雅图之后，立马跟我聊起了西雅图的暴风雪和加州前几周的天气，用一些些微无聊的寒暄，成功地替我打发了等咖啡的无聊时间。


{% include figure.html image="/assets/DSCF3109.jpg" width="300" height="200" caption="古董店里的内绘台灯"%}

由于当天订了不可退的在Morro Bay的酒店，我们一路马不停蹄地开到了Carmel by-the-sea，这个小镇非常touristy，但我总体还是很喜欢，除了每个旅游景点都有的商店以外，也有独具特色的小房子和精致的街边装饰，一些小店也很有意思。我在一个书店里听到一个年轻女孩询问店员是否可以来他们店里工作，并且购满了一本观鸟手册*The Field Guide to Dumb Birds of North America*。另外有两个老人开的古董店，有很多手工绘制的台灯和各种家具，只可观不可拥有，也足够饱了饱眼福。晚餐吃了小红书推荐的一家意面，除了松露蘑菇汤味道很足之外，海鲜意面实在是不敢恭维，十分腻。

{% include figure.html image="/assets/DSCF3095.jpg" width="300" height="200" caption="精致的橱窗"%}

开夜路赶到了Morro Bay，一号公路一大半都是晚上开的，有点遗憾。Morro Bay是一个老年人较多的安宁小镇，我们醒来后在一个当地的咖啡店喝了此次旅程的第一杯咖啡。咖啡师的拉花和我的有得一拼：）

Morro Bay当天天气不错，我因为怕冷穿了秋裤，但完全没有必要。当地最有名的就是海滩边的一块大石头，我们开车来到石头边，看到海滩上有很多勇士们在冲浪，还有肥美的海鸥和成群的松鼠。

之后去了一个名不见经传的海滩Prismo Beach, 人很少，主要是当地家庭来散散步，我们在栈道上走了一圈，也欣赏了一下前赴后继的冲浪者们。

{% include figure.html image="/assets/DSCF3205.jpg" width="700" height="500" caption="前赴后继"%}

随着Google的推荐，我们开到了一个君主蝴蝶(monarch butterfly)的聚集地。这些蝴蝶夏天都在PNW区域，冬天跋涉千里来到南方过冬。其实只是一个小小的区域，有很高的参天大树，蝴蝶们都在树顶盘旋，人类只能仰着脖子，远远地观望一下。

沿途我们还去了一个鸵鸟和鸸(Emu)农场，喂了喂吃相不太优雅的动物们。了解到鸵鸟是陆地上唯一的有两个脚趾的动物，它们的眼睛是所有陆地动物中最大的，以及它们从来不会把头埋在地里。

{% include figure.html image="/assets/DSCF3338.jpg" width="700" height="500" caption="噢！食物"%}

当天的最后一站，我们又去了一个当地盛名的丹麦小镇Solvang。比起Carmel by-the-sea，这个小镇的游客感就太重了，游客总体来说很多，大多数商店都是专门骗倒霉游客钱的纪念品店，并且冰淇淋、甜品店看上去都不太有胃口。不过傍晚时分，我们在夕阳里和游客们一起溜达溜达，也是为这一天画上了还不错的句号。

## Santa Barbara
太阳落山之后，我们开到了Santa Barbara的酒店。前台说由于您是尊贵的VIP，我们给您升级了房间，并且赠送您免费的香槟。我并不清楚原来自己是Expedia的尊贵VIP，享受一些免费的客房升级等服务，但由于我们订的酒店并不是什么高贵的星际酒店，送的香槟也只有不到十块钱，但我还是喜滋滋。

当天晚上我们去了一家米其林一星的西班牙餐厅，点了一个Gin tonic，一盘蘑菇菜和一盘海鲜饭。最好吃的当属那盘蘑菇配面包，海鲜饭一般般吧。总的来说算是不错的用餐体验，但是食物并不如我想象中那么美味。

作为VIP睡了一夜之后，因为加州干旱的气候，第二天早上喉咙有点痛，但是没有大碍。

{% include figure.html image="/assets/DSCF3414.jpg" width="700" height="500" caption="美貌的特调咖啡"%}

在SB喝了一个十分fancy的网红特调咖啡，店员拿着喷枪在像是橘子皮的装饰上喷了一圈，给饮品加入了一些smoky的风味，杯子外侧还有一些不知道是糖还是盐的亮晶晶的装饰，咖啡总体来说味道偏苦，说实话我还是更爱喝单纯的拿铁。

{% include figure.html image="/assets/DSCF3415.jpg" width="700" height="500" caption="谁能想到这是厕所墙壁上的画"%}

SB的行程主要是一些打开的点，先是去了Superier Courthouse，当天除了游人之外，还有很多去领证拍婚纱照的，甚至有些是拖家带口的打扮得庄严华丽，一看就是在法院有正事要办的。由于法院正门人口聚集，所以我们在偏院摆拍了几张，还挺满意。

{% include figure.html image="/assets/DSCF3421.jpg" width="300" height="200" caption="Yup"%}

从这个Courthouse就开始了当天的暴走，我们先是暴走到一个小公园，公园虽小，根据告示牌，里面有几千种植物。接着我们又一路暴走到downtown的商业区，买了好吃的冰淇淋，逛了逛各种各样的手工店、礼品店，还吃了甜到昏头的土耳其甜品。


{% include figure.html image="/assets/DSCF3435.jpg" width="400" height="500" caption="Santa Barbara Superior Courthouse"%}

{% include figure.html image="/assets/DSCF3464.jpg" width="700" height="500" caption="Santa Barbara Superior Courthouse 偏院"%}


中午去了码头，吃了大名鼎鼎的Santa Barbara Shellfish Company，这家还是很满意，名不虚传。个人很喜欢海胆配生扇贝，奶油焗蛤蜊也很美味，最后点了一碗clam chowder来填饱肚子。

{% include figure.html image="/assets/DSCF3544.jpg" width="400" height="500" caption="一个未知的教堂"%}

吃饱喝足后，我们开去了独立艺术家的街区，一个小弄堂里，几家简单的店面，我们买了一个木片喷印的大树冰箱贴作为纪念，我还看中了同一家店里的抽象乳房和臀部图案的陶制水杯，只可惜有些略贵，而且怕摔坏了，所以没有买。和店家聊天了解到，这店里的冰箱贴和画都是他妻子的摄影作品，陶器也都出自他表姐/妹，真是一个可爱的艺术之家。

{% include figure.html image="/assets/DSCF3573.jpg" width="400" height="500" caption="Santa Barbara街角"%}

Santa Barbara是一个还算安宁精致的小城市，节奏也不算快，人也不算太多，也有一些令人惊喜的小角落。

{% include figure.html image="/assets/JPEG image-A33CC79E933C-1.jpg" width="400" height="500" caption="粉红教堂"%}

太阳下山之前，我们及时赶到网红粉色教堂前瞎按了几张，教堂已经关门，门前又都是人，所以随便看了看就走上了去洛杉矶的夜路。

## 洛杉矶
洛杉矶城以它标志性的堵车欢迎了我们的到来。上一次来的时候我在Kith看中一个帽子，却没有买下，之后遗憾了很久，所以我们直奔了Kith，结果帽子早就没货了。洛杉矶车多人多的架势吓到了我，想打退堂鼓离开了，但好在很多餐厅都开到很晚，我们在KTown精挑细选了一家KBBQ，饱食一顿。（饱食到需要解开裤子的第一个扣子）尤其表扬其中的拌生牛肉，一点也不腥，口感顺滑，当然烤肉本身也是很不错， 而D则认为热气腾腾的蛋羹正中下怀。

第二天一早，在他人的推荐下，我们来到一家当地有名的面包店，遗憾的是推荐的水果蛋糕由于只卖大份的，我们只好选择了一些别的点心。最好吃的果然是大家都推荐的cheese roll，别的也都还不错，但还没有到惊艳的程度。

本来想去的Getty Villa，到年底之前都订完了，所以选择了去LACMA。在网红街灯拍了几张类网红照片，就躲进了博物馆的阴凉里。LACMA本来有五个馆，有三个都在修建，所以只有两个馆可以看，总体来说并不是非常大。

当晚是平安夜，我们需要开车到Joshua Tree周边的旅馆，还剩下一些时间，我们选择了去小众文艺区Platform，结果大多店都已经关门啦，于是我们进行了downtown优衣库买秋裤和Cha Redefine买奶茶行动，获得成功，Cha Redefine的声声乌龙也不错喝。晚上的downtown还是有些恐怖，街上很多流浪汉在叽里咕噜并打停在街边的车的主意，需要速战速决。

晚饭我们去了一家维吾尔餐馆，吃了羊肉串和大盘鸡，能在美国吃到这些，还是有些感动。后来我注意到店员都穿着一样的黑色T恤，正面写着Google Uyghur，反面写着#closethecamp。出于好奇，就上红色软件上搜了这家餐馆，果然很多小粉红对此很不满，但在一个粉红叫大家多注意不要去吃的留言下，看到很多类似“是吗，那我赶快去吃”的回复，还是感到很好笑，也感到这一年CCP的谎言被逐渐戳破，大家逐渐看到真相。

平安夜并没有做什么特别的事，而是早早上床睡觉了。能睡得好，也是一种幸福啊。

## Joshua Tree
早上从旅馆离开，就感到大沙漠的阳光实在是太灼热，我的皮肤火辣辣地被烤炙。早上的咖啡喝的是当地网红Joshua Tree Coffee Company，我点的是oat latte，感觉像是在喝有渣的中药，总之很不喜欢。

因为Joshua Tree地广人稀，所以开车的重担终于轮到了我，可以在没什么人的沙漠上奔驰，可以说是本次旅行最爽的事情之一。总结经验就是不要去人多的打卡点，像是Skull Rock，很多人不遵守约定俗成的规矩，不排队，我最后也没拍到一张像样的照片。所以我们在Arch Rock就学了乖，没有去排人多的拍照打卡队，而是在沙漠里拍了几张耍酷照片。

{% include figure.html image="/assets/DSCF3870.jpg" width="700" height="500" caption="仙人掌与我"%}

我们本来想去keys view看落日，看到山脚被告知山顶已经没有停车的地方了，只好放弃。所幸的是，天才D找到了一处拍落日的绝佳地点，我们看着淡粉色的天空，变成深粉色，再聚到一起变成橘色，紫色，我在Joshua tree旁起跳，记录下当下的美好。

{% include figure.html image="/assets/DSCF3959.jpg" width="700" height="500" caption="落日、Joshua tree与我"%}

## 洛杉矶
回到洛杉矶我的第一要务就是吃好喝好，在玲琅满目的优质餐馆里，我挑选了一家港式茶餐厅Alice's kitchen。我们点了咖喱鱼丸和漏奶华，都非常优秀，D的面味道也很优秀，我的煲仔饭等了很久，比之前吃过的都好吃，但总觉得不值得等那么久。好希望这样的茶餐厅开到西雅图，这样就可以每天吃不重样的了。

{% include figure.html image="/assets/JPEG image-6C2DF6E25247-1.jpg" width="400" height="500" caption="Manhattan Beach精致一角"%}

这次我们住在了Long Beach，主要原因还是地理位置较偏，酒店相较便宜。可爱的Westin酒店，又给我升级了房间，给了我更高的楼层，说是bay view，其实只能看到窗外的圣诞灯饰。


{% include figure.html image="/assets/image-95E030F09941-1.jpg" width="400" height="500" caption="Manhattan Beach粉色房子"%}

接下来的一天以喝全洛杉矶最好喝的咖啡为主要目的，我们跑到了art district，喝的是一个韩国咖啡Maru Coffee。我要为这个咖啡竖起大拇指。我点的是Cream Top，其实就是美式上面加了奶盖，我不得不用温柔来形容这个咖啡的味道，感觉是我喝过最好喝的美式，一点也不酸，且很香，奶盖也是点睛之笔。


{% include figure.html image="/assets/JPEG image-DD6EDC2286DF-1.jpg" width="700" height="500" caption="Manhattan Beach类日本街头"%}

由于art district离downtown很近，我们又勇闯了LADT，看了看Gentle Monster店铺。滑稽的是，他们店铺是一直锁着门的，营业员看到有人来，才会为客人开门，可以想见这里治安何如。之后我们又走了几个街区，吃了非常美味的台湾菜Pine & Crane，每一个菜都很优秀，且服务员很有品味地称赞了我Spy X Family的T恤（在这之前我刚吐槽没有人夸赞我的可爱T恤）。


{% include figure.html image="/assets/8A85D63D-9395-465D-9E94-B5AF5F523EFB-15117-00000848BB4D93ED.jpg" width="400" height="500" caption="Manhattan Beach富人花园"%}


当天由于我体力不支，所以选择了去Manhattan Beach去走上一走。海边栈道固然很美，可以近距离欣赏海滩景色，也可以再次看到冲浪者试图征服海浪，但最令我惊艳的是海边的一排富人别墅。很多都各具特色，有些是历史悠久的建筑，另一些是比较摩登有设计感的房子，但大多数感觉都没有什么人住，可能富人都回家过年了吧。如果走在离海一个街区的街道上，这些房子加上旁边的电线杆和雾气，颇有一种来到日本的感觉（虽然我也没去过日本）。我与一个坐在阳台上赏海景的黑色猫咪进行远距离亲切会晤，并为他拍摄肖像几幅。我们一直边走边拍，直到太阳落入海平线。


{% include figure.html image="/assets/00C1C1D8-B0D4-4FEC-8DCA-54BEAE24B960-15117-0000084784BE0F8D.jpg" width="400" height="500" caption="Manhattan Beach另一富人花园"%}


花了九牛二虎之力，我找到了一个排长队的日本居酒屋，食物精致优秀，只可惜我们坐在门口，怕烤串凉了，只好狼吞虎咽。

{% include figure.html image="/assets/JPEG image-554DCD2E13F1-1.jpg" width="400" height="500" caption="Manhattan Beach又一富人花园"%}


最后一天在洛杉矶的行程，由第一次喝Blue Bottle Coffee（好喝！）、吃韩国牛骨汤（好吃！）以及逛中古店为结束。逛的是一家位于Burbank的店，名为Playclothes，店里有很多首饰、餐具以及男装和女装，服装大都颜色夸张华丽，颇有旧时好莱坞的风范。两个年轻店员，一个戴着绿色假发穿着皮裙十分帅气，另一个戴粉色假发着粉色少女裙十分可爱。还有一个较为年长的女性店员，她不停夸赞我试穿的绿色衬衫，并称呼我sweet heart，害得我最后买了两件衬衫和一副耳钉。

{% include figure.html image="/assets/JPEG image-1BCB6C7478FE-1.jpg" width="700" height="500" caption="Manhattan Beach落日"%}


从中古店离开后，我依依不舍地告别洛杉矶，这次来洛杉矶除了LACMA，没有去特别大众的旅游景区，并且感觉到洛杉矶及其周边有太多宝藏值得发掘。



{% include figure.html image="/assets/CE024D9D-B4BB-4AE8-AC69-1D9D6D8D7A14-15117-000008A0D1F1F60A 1.jpg" width="400" height="500" caption="Playclothes中古店"%}

## Monterey & Santa Cruz
一路开回北加，我们先是住在了Salinas（较为便宜），酒店居然在一大片望不到头的田地旁。第二天早晨，浓雾拨都拨不开，好在太阳出来雾就散了。我们很早开到Monterey，镇上很多店铺都没有开门。我们没有观鲸，没有吃需要等25分钟的crepe，在一个排队很长（有队一定要排，大概率好吃）的cafe吃了面包喝了mimosa，我在车上醉醺醺了一路到达Santa Cruz。

海边的游乐园已经人满为患，不过很多项目也都没有开，我也没有胆量坐任何过山车，喝多了怕吐。不过路遇一个给脸上画画的小店，店主是个甜美的女性，给人以勤奋温柔的感觉，并夸赞我的云朵包，我于是就获得一个歪着舌头的小狗。

这些一号公路上的著名景点，总体没有什么太惊艳的地方，但总有一些可爱的人或事照亮我的心情，如果都没有，那就因为头顶的阳光而获得一些快乐也好。


## 回到西雅图
回到西雅图，就又回到了阴沉的雨和现实里。希望加州的阳光、美味的食物和可爱的路人能够给我一点点力气，支撑我度过生下来的冬日吧。