---
title: 露从今夜白
categories:
- Life
feature_image: "https://images.unsplash.com/photo-1509732057623-c8a63eb59dd7?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=1770&q=80"
---
爷爷其实是我外公，我从小叫他爷爷。我是被他带大的，我的心理医生说，他是我的第一个父亲。
##### 12.29
微信上我妈突然说爷爷要住院，通知我爸，说是爷爷摔跤了，要做髋关节手术。没有去我妈工作的六院做，因为小手术在哪都一样。之后家人在微信群才陆陆续续知道这件事。<br/><br/>
嬢嬢告诉我妈一般医院都可以订饭吃，我妈说她没心思吃。一个小时之后，她发来信息说她和爷爷都吃完饭了，爷爷吃了蛋糕牛奶，吃得很好，大概也是饿的。<br/><br/>
我妈在微信群里跟我爸说，回家以后如果看到外婆趴在桌子上睡觉，让她回床上睡，平时多长点眼，多多关注就好。我爸给我妈送去了一个星期的换洗衣服。我妈要在那里陪床一周。<br/><br/>
当天晚上我心情不好，又喝了酒，所以一边哭一边大喊这件事。

##### 12.30
因为是急诊手术，所以安排在了第二天就动手术。手术一个小时完成，据医生说很成功，然而手术成功离康复只有50%。<br/><br/>
直到我睡着了以后，爷爷麻醉才醒过来。据说他醒过来以后一直在大叫，像往常一样。晚上爷爷和陪床的我妈一夜未睡。我猜是因为他很痛，我妈说不一定，因为他做的是微创手术。嬢嬢说应该让医生打点镇定的药，好好睡一下。<br/><br/>
中国时间已经到新年了，爷爷打着营养液跨了年。

##### 12.31
爷爷身上插了各种各样的管子，引流管、尿管、输液管以及我说不上名字的管。他总是用手抓身上的管子，不得已只好用一个网兜子把他的手兜起来，但他好像更不乐意了，一直在叫。<br/><br/>
美国也迎来了新年，在离新年半个小时的时候我才知道今年有烟火，于是到附近的露台上看了跨年烟火。和陌生人说了新年快乐，没有人倒计时。我许下新年愿望，希望家人身体健康。

{% include figure.html image="/assets/fireworks.jpg" caption="新年的烟火" width="300" height="800" %}


##### 1.2
家里群讨论开始进入到找可以护理和复建的医院。表妹由于当了记者并且又曾经做过骨科手术，所以有很多联系方式。她不断向家里群发来各种格样的医院和联系人。我妈也在打电话问医院，问床位价格、是否有一对一护工、是否可以有家属陪护、什么时候有床位。很多医院由于疫情，都不允许亲属探视，甚至周末也不可。爷爷的情况很复杂，骨折前他已经失去和人交流的能力，并且需要搀扶才能在屋内缓慢走动，家人都担心护工无法照顾好他。<br/><br/>
我心情很差，没有办法帮到一点点忙，没法帮忙打电话去问医院的情况，又没有国内的人脉去帮他们查这些消息。于是在微博和长毛象上发了帖子，显然没有人遇到过这种情况，或是没有人想提供帮助。<br/><br/>
我是一个没用的人，为此我感到羞愧，想把自己藏起来。

##### 1.3
我爸微信里发来爷爷躺在病床上的视频，他的手被装在网带里，双目无神，有些艰难的呼吸支撑着他干瘪的身体。我爸拉着他的手，像哄小孩一样跟他说，不要闹了，乖乖闭上眼睛，好好睡觉。爷爷闭上了眼睛。视频里的他我不太认得出了，不知道是不是错觉，他长得越来越像我已经去世的爷爷（爸爸的爸爸）。<br/><br/>
苍老最终都是同样的面孔吗？

##### 1.4
表妹又身体力行跑了几个医院问情况，得到的答复里，医生大都说完全康复到骨折前需要患者能够自主配合康复训练，爷爷这种情况，年龄大，骨质疏松，骨折也比较严重，并且因为帕金森病类疾病肌肉僵直、认知模糊，要做好准备没法恢复到生病之前。当然，他们都加了一句，具体情况要看过患者才知道。<br/><br/>
爷爷的床位又换了，从只有两个人住的三人间换成了四人间。

